و من علمو ممن افتره ها را لاهی کده من
خب در بحث توحید آیاتی که اول سوران باره که انام شو شدیم بود
خدا چون خالقه است و مجموعی آلم خلقت او است پس شریک ندارد
چه این که مجموعی ظلمات و نور مجعول او است پس شریک ندارد
الان بعد از اون برهان نظری از مساعل حکمت عملی هم کمک گرفته می شود
که فَمُدْوَ مَنْ عَلْرَمُ مِمَّنِ افْتَرَاهَا لَلَّهِ كَذَبًا اُو كَذَبَ بَا آیاتِهِ
یعنی اگه کسی حق محض را
یا سخن حق محض را تکثیب کرده است
این جزء ظالم تریم انسان ها است
سورای قیاس این است
اِنَّهُ لَا يُفْلِهُ الظَّالِمُونَ
کبرای قیاس
وَلَا يُفْلِهُ اَهَدٌ مِنَ الظَّالِمِينَ
فلاه یعنی مقصد رسیدن
صالح مند شدن
خب
پس کسی که کاذب است یا مکذب
نه تنها ظالم است
بلکه ازلمون ناس است
پس فالکاذب
والمکذب ظالمون
ولایفله الظالمون
یعنی لایفله احد من الظالمین
پس فالکاذب
وکذ المکذب لایفله
این هرگز به مقصد نمیرسه
کبرای قیاس
به صورت اینه لایفلهاللامون زیک شد
صورای قیاس به این صورت
و کرده با آیاته یاد شد
وقتی ظالم اهل فلاه نراشد
از لم unsere به طریق اولا اهل فلاه نیست
و تمام معصی را انسان وقتی تحلیل میکند
به ظلم بره میگرده
چینگه تمام چهارت رو وقتی تحلیل میکند و عدل برمیگردند
عدل و ظلم در مسئله حکمت عملی زیر بنای همه مسائلند
این دوتا هم روشنند بیینند
سائر مباس حکمت عملی با این دوتا بیین حل میشود
همونطوری در مسئله حکمت نظری
اجتماع نقیزین و ارتفاع نقیزین بیینان غیر استحالی اونها روشن است
سائل مسائل حکمت نظری با اونها برمیادن
قراز آن از که
مسائل نظری حکمت نظری را با اون اجتماع نقیزین برمیادن
و به ارتفاع نقیزین
مسائل پیچیده حکمت عمری را به قبه ظلم و حسن عهد برمیادن
قضا قرآن کریم در تحلیل حکمت عمری
از ظلم و نهد وسط یاد میکند
و من قولم من منفتره عن الله تذبن
او کذب و آیاته
اینهو لایف لهو ظالمون
خب چرا این شخص ازلم است
برای این که گذشته از این که
نسبت به خود اصل عمل بسیار قبیه است
و گذشته از این که نسبت متعلقش
این عمل بسیار قبیه است
به حیات خود انسانم خاتم خواهد داد
یه وقت از انسان ظلم مالی دارد نسبت به دیگران
اینجوره محاصیه کبیر است
و بعد از این مدت سخت و سوز قابل علاج هست
چون کفر نیست که مخلل در نار باشد
یه وقت از کسی هستی خود را
اونچنان طومه آتش میکند
که برای عبد باید بسوزد
و دیگه هم بشه باید ظالم تلی مردم
برای این که هر کاری که انسان انجام میدهد
به خود ظلم میکند
چون عمل که آمل را رهان نمیکند
به دیگری نمیرسد که
سایه عمل است که به دیگری میرسد
اگرم احسان باشد
سایه کار خیر است که به غیر میرسد
و اگر اصاهم باشد
سایه کار شر است که به دیگری میرسد
درقن این احسنتم احسنتم
ده انفسکم و این احسنتم فالله ها
حالا اگر کسی دیگری را
مظلومان کشت
اون شخص یه حیات زودگذری
را در دنیا از دست داد
بعدم به سعادت
عبد میرسد در بهشت
ولی این شخص
به عذاب عبد گرفتار میشد
پس اون کرا که
ظالم نسبت به خود می کند
چندیم برابر اون چیزیست که به غیر انجام می دهد
سایه کار اوست به دیگری می رسد
مثل کسی که در درون خانه خود یک کنیف بدبوی
حفظ بکند که آنار لیل و اطرافنها
از بوی این کنیف در زحمت است
گاییم که باب می زند آبر پشتکوچه را متعظیم می کند
در حسنات هم همین طور است
اگر کسی در درون منظرش رو هوره هاند قرص کند
دائمان خود لذت میبرد
گایی هم که نسیم میوزد آبر پوش را متنقم میکند
هر کار خیلی در حقیقت به خود انسان برمیگردد
به رساله
آثار ضعیبش به دیگری برمیگردد
هر کار شده هم این چه این است
خب اگر کسی ظلم کرد
اونم ظلم در این حال
در حقیقت به سرمایه عبد خود ظلم کرده است
الحمدلله رب العالمين
اللهم صل على محمد و آل محمد و عدت الفرجهون
برکرانه نور روشنیدید
بخشی از نکتهای تفسیری آیات شریفی 19 تا 21 سوره مبارکه انعام
در کلام مفسر آلی قدر حضرت آیت الله جوادی آمولی حفظه الله
که بازفخشش رو هم ساعت نهانیم امشب انشالله تقدیمتون میکنیم
اما یک صبح جدید رو آغاز کردیم
بریم به سراغ سلام سر خط
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم سلام
چیزی که میخوام بگم این روزای پایزی بیشتر به چشم میاد
حتما دیدید تو خیابون باد که میاد چیزای سبک
کاغذ پاره ها برگای خوشک از این طرف به اون طرف پرت میشن
بعضی وقتا باد اونقدر شدید میشه که آدم ها حتی ماشین ها رو تکوم میده
سیستان و بلوچستانی ها خوب میدونن
اینجور وقتا باید خودمون رو به یه وزن گره بزنیم
این که برای آدم هست و این دنیا
اگه پرونده اعمالمون توی اون دنیا باشه
و به باد هر خبت و خطایی که کردیم بالا و پایین بشه
اون وقت چه کار کنیم
آقامون امام باغر علیه السلام وزنه داده دستمون
فرموده پرونده تونو باد نمیبره اگه سلوات بفرستید
خدایا تو شاهدمون باش که روزمون رو با سلوات شروع کردیم
قدم هامون رو خودت محکم کن
یا ارحم الراحمی
سلام سر خط رادیو معارف که اظهار خاکساری به حضرت خاتم الاسیاب و خلیفت الاتقیاب
حضرت صاحب از زمان ادجلالله تعالی فرجه و شریف کار هر روزشه
ولی خب به سشنبه ها که میرسه رنگ و بوی سلامش فرق میکنه
سلام سشنبه های سلام سرخط به مولای قایب از نظر
اترو بوی مسجد سهله داره و رنگ روی مسجد جمکران
دل به سلام بدیم
موسیقی در موسیقی درسته
موسیقی
هم نفس گل هم ره باران
مثل بحاران روح نبازید
مثل بهاران روح نبازی
الهی روزتون به پربرکتی همین نامهایی باشه که
همراه مجری سلام سرخط تکرار میکنید
از همین الان که تقریبا همه شهرها و رستهای شرق و غرب کشورمون
صفر پنگ کردن که خرشید و نمک گیر کنن
تا نورشو ببرن تو خونهاشون نیت کنیم
هر جا تو صاف کردن جاده زندگی و بندگی
خوردیم به تخت سنگی زمین سفتی چیزی
قرزدن و شون خالی کردن رو بذاریم راه حل هفتادوم
شست و نه تا کار قبلش بکنیم
که بعدن شرمنده خودمون نشیم
یه چیزی هم بگم بین خودمون بمونه
دستمون تو دست اهل بیت باشه
خاک و تخت سنگ و سخره هیچ فرقی برامون نداره
امروزم که روز زین العابدین زین الصالحین زین المتهجدین امام علی ابن الحسین علیه ما السلامه
اللهم صل على علی ابن الحسین سید العابدین
سیده العابدین
اللذه استخلصت رو لنفسیک
و جعلت منه ائمت الهدام
ارادت به امام چهارم
خدا رو شکر
جاتون خالی حافظ و باز کردم
این بیت اومد
من ملک بودم و فردوس
بر این جایم بود
آدم آورد در این دیر خراب آبادم
یاده
بالا و پایین شدن آدمیزاد
افتادم
از قلی لقد خلقنل انسان
افی احسن تقویم
به دره پایین ترین
مرتبه هستی روی زمین
بعد دوباره پرکشیدن
کشیدن از فرود صفر وجود
تا فراز اینی جاعلون فی الارض خلیفه
تو این بالا و پایین شدن
خودمونو به کی بسپاریم
محکم تر از خدا و کدوم پناهگاهی
اهم تر از آیت و کفسی
موسیقی در موسیقی درسته
موسیقی
الهی نفسهای سشنبهی هشتمین روز مهماهتون
از رنگارنگی برگای پاییز خوش آب و رنگ باشه
و هرچی زودتر شهرها و رسته همون هم به عطر بارون معتر بشه
تو کیسه سلام های امروز حسن ایدرزاده
دوتا سلام باقی مونده که وقت پیشگش اونها هم رسید
امروز روز بزرگ داشته شاعر پر آوازه فارسیگو جناب مولویه
که از قدیم بزرگای فامیل برای هر پند و اندرزی رفتن سراغ مصنویش نداشتیم کسی دست خالی برگشته باشه
اما سلام میکنم به روح بزرگ مرد ارفان و فلسفه روزگارمون
اندیشمند و فقیه خوشبیان محلی اموزین و دین تبریز
علامه محمد تقیه جعفری که با مجموعه پونزده جلدی تفسیر و نقد و تحلیل مصنوی
افکار مولوی رو به دنیای امروز آورد
و سلام آخر سلام سرخط امروز رو به کسایی تقدیم می کنم
که مشتری سلام سرخط نیستن
رادیو رو نمی شتنن
نه فقط رادیو
که هیچ صدایی اجازه به همزدن آرامش دنیای اونها و
سرکشیدن به درون پرسکوتشون رو نداره
امروز روز جهانی ناشنواهای عزیزه
هر جا این هموطنای اندیشمند موردیدید
سلام ما رو بهشون برسونید
دعاهاتون همنشین اجابت
سلام سرخد
فرصته به هم رسیدن
پا گذاشتن توی میدون
زف کشیدن دوباره
زیر آفتاب توی بارون
صبح شما به خیلی شنونده های عزیز
بعد از این سلام سر خط
نوبت میرسه به برنامه زنده مهربان باشیم
دوت میکنم به مدت پنجه و پنج دقیقه بشنوید
بسم الله الرحمن الرحیم
صبح یعنی یک بقل عطر خدا
صبح یعنی شادی و صلح و صفا
صبح بامهر آمده از راه
بارو خیتون ما
پیام تازه ای از عشق از امی
روبه فردا عاشقان حسرت خرشی
از پنجره صبح به خرشی سلام
بر سبزه و باق و عطس امید سلام
گیسوی سهر باز شد و نور دمی
بر آن که به صبح عشق خندی سلام
هم دل و هم داستان باشیم
مهربانی را بیاموزیم
مهربان باشیم
بسم الله الرحمن الرحیم
به نام خدایی که خاک آفرید
کزان خاک انسان پاک آفرید
به نام خدا منده هفت قاسمان
خدای زمین و خدای زمان
به خاکی خاک دنیران
سلام به ایران
سلام سلام سلام
سلام بروی ماهتون
بنام خداوند هفت آسمان خدای زمین و خدای زمان
به پاکی خاک دل ایران سلام به ایران به ایران به ایران سلام
سلام به شما مردم عزیزی که دنیا شما رو به بزرگی به آزادگی به سربلندی و به بزرگواری میشناسه
سلام به شما شنواندگان عزیز آقایان و بانوان
کچکترها و وضعکترها شنوانده های محترم
مهربان باشیم رادیو معارف
من رضا مولایی همون تا هفت و چهل با شما
خیلی خوش اومدید به مجلی صبحگاهی مهربان باشیم
سه شنبه در یه روز خیلی غشنگ از روزهای مهرماه
و همینطور تو ماه رویستانی امیدوارم که وقت داشته باشین
حوصله هم داشته باشین
که برنامه مهربان باشین و تا 7.40 دقیقه گوش کنین
البته اگه یه جایی خسته شدین
یا شرایط یه جوری شد که دیگه باید رادیو رو خاموش کنین
از ماشین پیاده بشین چه میدونم خونه رو ترک کنین
و دیگه بقیه شو ممکنه نتونین بشنوین
دیگه من واقعا متاسفم
خیلی شرایط سخت میشه و
امیدوارم که هر اندازشو شنیدین
لذت ببرین راضی باشین و دیدگاهتون رو در مورد برنامه بسیار هزار پونسد و پنجه و سه لطفاً بگیم
تبسمه به نفشه های کوهی مجنمیده تولد بحارو
چه آشغونه میتونی با دلت حس کنی اطر نفس گلارو
سلام من به پیچکی که صبح دست سبز او به سوی آسمان بی کران گراز میشن
سلام من به آن خرنده سپید و شادمان
که در سپید بانسی ترانساز می شوند
عطر گل محمدی دوباره رها شده تو کوچه های دیدار
زنده می شن خاطره ها تو دل ها دوباره با صدای پای بها
تا حالا به این فکر کردین که دیگران در مورد شما چی فکر میکنن
به این معناه که شما رو به چه صفتی میشناسن
بهش فکر کردین بابر کنین بعضی وقتا خوبه آدم به این فکر کنه
که دیگران منو به چه صفتی میشناسن
مثلا میگم ممکنه خانومم همسرم منو به صفت چه میدونم مهربونی بشناسه
ممکنه منو به صفت خوشپوشی بشناسه
ممکنه منو به صفت تمبلی بشناسه
همکاران ممکنه منو به عنوان یه آدم خوش اخلاق نشناسن
بلکه بگن فلانی خیلی ترشه خیلی تنده
نمیدونم بیاین امروز فکر کنیم
اول به خودمون به این فکر کنیم
که به نظر خودمون دیگران ما رو به چه صفتی میشناسن
موسیقی
یا میاد یا بقیه رفقا دوستان همراهان همسایه ها من رو به چه صفتی میشنسن
به نظرم چالش جذاب و جالبی میتونه باشه
بچه ها شما بش فکر کنید معلمتون شما رو به چه صفتی میشنسه
آقای معلم خانم معلم شما فکر کنید به این که دیگران شما رو به چه صفتی میشنسن
یعنی تو زهن دیگران چی هستیم
سی هزار پونسد و پنجابست سامانه پیام کتاه همونه
تلفونمونم این شماره است
سی سد و بیست و نه
ده پون سد و پنجاه و یک
با پیش شماره سفر بیست و پنج
و قراره که امروز رو با این چالش
با این گفتگو تا هفت و چهل دقیقه
سر کنیم با شما خوبان در مهربان باشیم
که خب البته امروز یه روزه
با کلی واقعه و حادثه و اتفاق و رخ داد
تقبیم تاریخ
امروز سه شنبه هشتمه مهرماه 1404 هجری خوشیدی
مطابق با هفتم ربیوستانی 1447 هجری غمری
و برابر با سیوم سبتامر 2025 میلادی است
امروز روز بزرگ داشت مولانا جلال الدین
محمد ابن بهاعدین معروف به مولوی است
این شاعر پراوازه در سال 604 هجری غمری در بلخ به دنیا آمد
مولوی در مصنفی معنوی مسائل مهم ارفانی دینی و اخلاقی را مطرح کرده
و هنگام توضیح به بیان آیات و احادیث و امثال مبادرت می جوید
فرض کنید کسی دیوان شمس رو به خاطر زبان مخصوصش و حالت مخصوصش
که خیلی ماها دسترسی نداریم به اون
این رو ها گر یه قدری دور دست بدانه
مصنوی
که خودش میگه واقعا اصول و اصول و اصول دین
واقعا اعتقاد منم همین
68 ساله پیش
سیوم سپتامبر
به عنوان روز جهانی ناشنوایان تأین شد
از سال 1957 میلادی
همه ساله هفته آخر سپتامبر
به عنوان هفته جهانی ناشنوایان نامگذاری شده
و به کشورها اختیار داده شده است
یکی از روزهای هفته مسکور را در کشور خود به نام روز جهانی ناشنبایان نام گذاری کنند
شهر سال پیش در چنین روزی
پرتلفات ترین کودتای قرن بیستوم در کشور اندونزی به وقوع پیوست
در این روز ارتش اندونزی با رحبری سوهارتو
به بحانه خونسا کردن توتعه کودتا از طرف حزم کومونیست دست به یک زد کودتا زد
و در جریان آن زرف چند روز اول بین 400 تا 700 هزار نفر از مردم اندونیزی به بحانه کومونیست بودن قتل عام شدن
در اکتوبر سال 2017 اصنادی شامل سی هزار صفحه از مقاطبات سفارت امریکا در اندونیزی منتشر شد
که نشان داد ایارات مذهبه آگاهی کاملی از غرند سرکوب
و قتل آمه هزاران نفر در ایام کودتای جنرال سوهارتو داشته است
چهر سال پیش در چنین روزی
چارلز ریشتر مختره مقیاس میزان بزرگی زلزله در گذشت
ریشتر با همکاری یک محقق دیگر در دههی 1930 میلادی
زلزله ها را بر اساس دامنه اینواج درونی آنها
و مقدار انرژیی که آزاد می کنند
از یک تا نو تقزیم بندی کرد
و مقیاس ریشتر را به سبت رساند
هیچوقت کنار چینه دیوار نیستیم
چون چینه دیوار یکی از خطرناکترین جاهاست
که توی لرزش ها معمولا می ریزه
کبیم تاریخ
وقت باشو که وقت استادنه
این رسممونه که تو سختی ها
با هم یکی میشم دلای ما
ایمانمون رمزه رسیدنه
هوا منو داره خود خدا
خواب ششو الان پنجه و پنج دقیقه صبحه
ما تا هفت و چهل دقیقه خیلی کارا داریم که باید انجام بدیم
و میدونم که شما هم حرفای فراغونی برای گفتن دارین
و خوبه هر چند دقیقه یه بار من بگم که چالش و مسئله امروز برنامه همون چیه
ما امروز میخواییم به این فکر کنیم که دیگران ما رو به چی میشنسن
اگه صفت ما تو درظر دیگران صفت خوبیه ما رو به صفت خوبی میشنسن
اگه خب چه بهتر تکثیرش کنیم تقویتش کنیم
و اگر خودنکردیه ما رو به یه صفت بد میشنسن که احتمالا خودمون متوجش میشیم
سعی کنیم اصلاحش کنیم دیگه
آقا طرف میگفتهش که همه میدونن
من آدم مثلا بینزمیم
این افتخار نداره که
آره من میدونم همه منو به آدم مثلا
بددهنی میشنسن
همه میگن همه همینم که هستم
خب اصلاح یه فکری به حالش بکنیم دیگه
درسته چه پنجا و پنج دقیقه برنامه
زنده رادیو نه میتونه همه چیزو درست کنه
ولی میتونه یه کلیدواجه های به دست مابدی
یه سر نخی بده
برای اینکه انشالله تلاشمونو بکنیم
صفتی که بیشتر بندرون میشنستن
توی فانمیر، توی دوستان، آشنایان
بیشتر همین صفت خوشخلاقی و خوشروی و مهربانی هست
مجید شریفی از اسفهان ازم
من فهنگی هم
حالا معلوم مرزه سرزم
به خاطر اینکه حالا اون صداقته باشه در گفتار
من چیزی که خودم، خلا شنافی که خودم از خودم دارم عرضیابی اینه که واقعا سریم کنم همیشه در عمل هم صداقت پشته باشم
یعنی خط قرمز هم صداقته
حالا چه دانشان بود، چه همکار؟
خلیده و فرخا
درواری ها تقریبا حالا میگم نظر لطفشونه
میگم ساده، ساده دله
بددیل نیست مثلا
بشقلبه
برای که ساده نمیخوادیم
چیزی پویتر هم شدیدم میگن
بنده محمد علی حفوچکی از شهر افگران خوابه از بنام
914-2302 نوشتن صبح به خیر من رو به غناعت و پاکیز کاری میشنسن
با تشکر از برنامه خیلی متشکرم
دوسته بزرگوار دیگری گفتن که من رو به حاضر جوابی میشنسن
خوشنگه حاضر جوابی آره باقی بازی ها اینجوری هستن
سلام آقای ملایی دخترم
زینب کریمی میگه پیام بده
بگو من رو به پر انرژی بودن میشناسن
و اماد هم یه پسر خیلی با دقت
خیلی ممنونم زینب جان
امیدانم همیشه پر انرژی باشید
و اماد جان عزیز انشاله همیشه با دقت باشید
خانم رجم زادم گفتم من رو به خوشقولی
و شنونده خوب برای صوبتهای دیگران بودن میشناسن
صبح عالی متعالی آقای ملایی خیلی ممنون
ما را به سهرخیز میشنسن
چی بهتر از این محمد حسن محمد رسین و زینب خانم
الای که همیشه اینجوری باشید
دیشب آقای ملایی رو تو فروشگاهه
اسمش نگیم دیدم
یه سلام دادم بنده خدا فکر کنم غافل گیر شد
خب مرد حسابی
یه هویه پشتر آدم از راه میرسی
داد میزنید اون سالون
اجاباللهی سلام مگه شما گوشت میخرید
اینم گفتم که بدونی که کی است
منم میدونم که شما کدوم بزرگوار
عزیز نازنین دوست داشتنی بودی
خب فدای حیکل ورزشید
ولی آره همینه زندگی جریان داره
ما مثل شماییم
ما مثل همه مردم فروشکا
میریم نونبایی میریم غصابی
میریم باید یک پول داشته باشیم
سی هزار پونسد و پنجه و سه
سامانه پیام کتاه ما هست
و شما بتونید بگید که دیگران شما رو به چی میشناسن
به چه صفتی میشناسن زمن سلام به محمد و علی در راه مدرسه آل یاسین قوم
سلام به محمد حسین فتحی از خونسار دوست عزیزم
و یه سلام به قول خانوم فریبا زهتاب از ارومیه
یه سلام به همه هموطنانم
سلام به ایران و ایرانی هر جا که هستی
موسیقی
یه